+++
title = 'Как вести переговоры о зарплате'
date = 2023-10-02T22:41:04+03:00
draft = true
+++

Нам всем приходиться сталкиваться с переговорами о зарплате при трудоустройстве, в этот момент вы договариваетесь о доходе, который будете получать в ближайшем будущем, так как следующий пересмотр зарплаты обычно происходит не раньше чем через год. Если вы хотите получать достойный доход очень важно подойти к этому вопросу подготовленным иначе вы можете встретить опытного руководителя, который легко будет контролировать ситуацию и приведет ее к нужным ему результатам.

Не бойтесь вести переговоры о зарплате, естественное стремление работодателя платить вам как можно меньше, но наша цель это долгосрочные взаимовыгодные отношения, которые можно построить если вы будете получать достойную компенсацию. Не недооценивайте себя и знайте, что многие работодатели ожидают, что вы будете вести переговоры и проявите свою заинтересованность и навыки коммуникации.

Во время всего процесса будьте вежливы, не забывайте благодарить людей, которые тратят свое время и идут вам на встречу. Будьте честными и открытыми, но это не значит, что вы должны сразу раскрывать все карты, но и не надо врать, люди почувствуют ложь и общение не закончиться ничем хорошим. Дальше я хочу суммировать свой опыт и поделиться подходами которые я использую.

## Подготовка

Все переговоры о зарплате начинаются с фразы - "**какие ваши зарплатные ожидания?**"

Поэтому в первую очередь необходимо определиться с целевым уровнем дохода, который вы хотите получать, и иметь обоснования для него, тогда у вас будет уверенная позиция в переговорах. Дальше я расскажу, какие есть способы, чтобы сформировать ваш целевой уровень дохода. 

Есть распространенное мнение, что при смене работодателя можно просить от 10% до 20% прибавки. Это простой и быстрый способ определить целевой уровень дохода, но у этого способа есть большой минус. Если ваш текущий уровень дохода не в рынке, то даже прибавка в 20% может оказаться ниже рынка.

### Исследования рынка

Тот кто владеет информацией и данными находится в более выигрышном положении и может принимать более выгодные решения, именно поэтому компании запрещают сотрудникам делиться уровнем своего дохода и у людей, кто долго работает в одной компании или тех, кто не знает как собирать информацию может отсутствовать понимание ситуации на рынке и своей ценности для компаний.

Для того чтобы получить более объективную картину рынка и повысить уверенность своей позиции в переговорах можно провести исследования рынка. Есть несколько способов как собрать данные и чтобы избежать искажения необходимо опираться сразу на несколько подходов.

### Открытые данные

История когда люди стали анонимно делиться уровнем своего дохода началась еще несколько лет назад с анонимных гугл таблиц и "тредов" в твиттере. Затем появились более удобные и информативные сайты, которые предоставляют агрегированную информацию для разных копаний в разных локациях, такие как [Levels.fyi](https://www.levels.fyi) и [Glassdoor](https://www.glassdoor.com). В первую очередь стоит попробовать собрать данные с этих сайтов, но эти сайты ориентированы на западные компании и часто там нет данных о СНГ компаниях.

Для СНГ среды это не распространенная практика анонимно делиться своим уровнем дохода и нет хороших сайтов для агрегации данных. Есть [Хабр Зарплаты](https://career.habr.com/salaries), которые собирают анонимные данные о доходах и выпускают полугодовые отчеты о динамике изменений в разных направлениях, но насколько можно доверять площадке Хабра решать вам. В любом случае это лучше чем ничего. Попробуйте найти диапазон дохода для вашей позиции и вашей отрасли с учетом географической зоны и вашего опыта.

### Нетворкинг

Поговорите с людьми которые работают в вашей сфере на похожих позициях или выше, это могут быть ваши друзья, знакомые, люди из комьюнити или ваш ментор. Не спрашивайте конкретные зарплаты, часто люди не могут или им некомфортно делиться своей зарплатой, используйте следующие подходы из социологии:

* Задавайте вопросы об оценке рынка или о рыночных ожиданиях людей, например:

    *"Как ты думаешь, сколько сейчас компании готовы предлагать на позиции Х?"*
    
    *"Как ты думаешь, какой сейчас диапазон вилки на позиции Х?"*
    
    Людям гораздо проще говорить не о своей компании или себе, а о ситуации в целом или вокруг себя

* Попросите оценить ваш целевой доход, относительно рынка, стартапов или больших компаний. Люди могут помочь вам сориентироваться

Важно помнить, что люди часто подвержены искажению восприятия. Многим может казаться, что все получают 400 кк\сек, а ему самому недоплачивают. Или что рынок готов предлагать намного больше, чем есть на самом деле

Другой хороший способ получить помощь это ответить на эти сообщения от рекрутеров. Они знаю сколько компании готовы платить за ваш опыт и экспертизу, и знают о последних успешных случаях найма. Выстраивайте отношения с рекрутерами и пользуйтесь их помощью и знаниями в этом вопросе, такие отношения полезны обеим сторонам. В следующий раз поговорите с рекрутером о зонах ответственности и компенсациях для позиции, вам могут не сказать конкретных цифр, но даже потенциальная вилка будет очень полезна.

### Держать форму

Хорошей практикой является ходить хотя бы 1 раз на собеседования каждые полгода-год. Такая практика дает много плюсов:
* У вас появляется понимание, что компании ищут сейчас, какие навыки востребованы
* Вы получаете фидбек и понимаете свои зоны роста
* Вы не теряете понимание состояния рынка и поддерживаете его в актуальном состоянии, тем самым в следующий раз вам будет проще сформировать целевой уровень дохода

## Процесс интервью

После того как вы определили свой целевой доход не спешите сразу же называть его рекрутеру. Тогда как лучше отвечать на вопрос - "**какие ваши зарплатные ожидания?**". Есть несколько важных моментов как лучше это сделать:

* В первую очередь расскажите о своей мотивации при выборе нового места работы, что для вас важно и на что вы ориентируетесь. Покажите рекрутеру, что финансовый вопрос важен для вас но не является главным критерием выбора нового места и вы учитываете все обстоятельства. Важно показать, что вы готовы гибко подходит к принятию решения и что в зависимости от вашей мотивации выбора компании или проекта, вы готовы договариваться о финальной цифре.

* Не называйте свою цифру сразу, если вы это сделаете, то компания во время интервью будет оценивать вас с учетом привязки к этой цифре и сравнивать вас с другими кандидатами. Вы должны перенести начало переговоров на самый последний шаг процесса интервью. Чтобы компания уже понимала вашу экспертизу, вашу ценность и хотела вас нанять, при этом компания уже потратить достаточно много времени на вас и это дополнительный стимул сделать вам оффер и закрыть позицию. Вы можете сказать, что пока не определились с итоговой цифрой или что вам надо провести исследования рынка, чтобы понять справедливую компенсацию

* Сделайте акцент, что зарплата для вас не главный фактор и вы готовы гибко подходить к обсуждениям. Если компании и вам все понравится, и все стороны будут понимать, что хотят продуктивно работать вместе вместе, то вы обязательно договоритесь о финальных условиях. Если рекрутер будет переживать, что вы хотите попросить слишком много, то можете сказать, что вы будете ориентироваться на текущее состояние на рынке

* Любая вакансия предполагает бюджет для нее, спросите рекрутера какой бюджет или вилка закладывается для новой позиции. Скажите, что это поможет вам сориентироваться в финальной цифре. Если рекрутер скажет вам вилку и она окажется ниже вашего целевого дохода не спешите расстраиваться. В процессе найма компании сравнивают кандидатов между друг другом и выбирают лучших с учетом запрашиваемого дохода, поэтому если вы успешно пройдете интервью и компания действительно захочет вас нанять, то изначально закладываемый бюджет может быть увеличен.

* Если вы понимаете, что компания с которой вы общаетесь может быть не готова платить столько, сколько вы хотите попросить и у вас не такая большая мотивация работать в этой компании, вы можете сразу назвать вашу *минимальную цифру*.* Но важно здесь уточнить, что это именно *минимальная цифра* и что вы рассчитываете на гораздо большую.

* Если все таки рекрутер настаивает чтобы вы назвали какую-нибудь цифру, то назовите вашу *минимальную цифру*, но акцентируйте, что вы рассчитываете на большее, и что после исследования вы придете с новой.

На всех этапах интервью важно чувствовать и понимать как они проходят, какое впечатление остается у людей. Важно после каждого этапа писать рекрутера спасибо и просить поделиться фидбеком, чтобы понимать как люди вас оценивают. Все это должно вам помочь сложить итоговое понимание насколько успешно вы прошли интервью и хочет ли компания действительно нанять вас. 

## Финал

Если вы на финальном этапе интервью я вас поздравляю! Оцените как прошли все этапы интервью, какой вы получали фидбек, как прошел последний этап с руководителем и какое впечатление сложилось у него. По итогу вы можете оказаться в одной из двух ситуаций - "**нет, но**" или "**да, если**".

#### Нет, но

Вы прошли все этапы интервью и компания готова вас нанять, но у нее есть сомнения. На это могут быть разные причины, возможно на интервью вы показали себя недостаточно хорошо, возможно ваш опыт не достаточно релевантный и так далее. Вы находитесь в "слабой" позиции, компания видит риски при этом готова вас нанять, но если вы пойдете на уступки и договоритесь. Чаще всего в таких случаях вы не получите запрашиваемую сумму, более того вы зайдете в компанию как "слабый" сотрудник и в будущем вам понадобиться приложить дополнительные усилия, чтобы поднять оценку вашей экспертизы или получить повышение. Я не рекомендую принимать офферы в такой ситуации, в моем опыте были случаи, где я чувствовал, что компания сильно сомневается и я прекращал процесс интервью. Во многих компаниях вы можете пройти процесс интервью еще раз через какое-то время, и вы сможете лучше подготовиться и пройти интервью с лучшим результатом.

#### Да, если

Это ситуация, когда вы показали все свои навыки, получили хороший фидбек и у руководителя осталось хорошее впечатление. Компания хочет вас нанять, если вы договоритесь об условиях. Это тот момент когда следует называть свою цифру и переходить к переговорам. 

Когда вы называете любую цифру она становится "якорем", отправной точкой в переговорах. Именно поэтому нельзя называть свой текущий уровень дохода, так как он станет якорем и будущий работодатель будет отталкиваться не от ситуации на рынке и вашей ценности для компании, а он вашего текущего уровня дохода. 
В итоге исследования у вас, скорее всего, получится диапазон отражающий состояние рынка. У вас может возникнуть желание выбрать доход где-то в середине диапазона, но вместо этого вы должны ориентироваться на верхнюю границу. Во первых, вы должны исходить из того, что вы хороший специалист и компания нуждается в вас, поэтому имеете право получать максимальную зарплат. Во вторых всегда следует просить больше, чем вы хотите на самом деле. Психология показывает, что партнер по переговорам будет чувствовать, что совершил выгодную сделку, если итоговая цифра будет ниже вашего первоначального запроса. 
Не бойтесь просить слишком много, худшее что может случиться это то, что компания сделает вам свое встречное предложение. Еще хуже может быть то, что вы не пойдете на переговоры и не получите достойную компенсацию. В моем опыте были случаи, когда я называл сумму гораздо выше рынка и компания не готова была обсуждать такую высокую зарплату, но даже в этом случае удавалось договариваться и получать оффер, который компания может сделать. Компании всегда готовы идти на переговоры, поэтому вам нужно иметь пространство для манера, чтобы в конечном итоге получить зарплату, которой вы будете довольны. Поэтому называйте изначально на 10-20% больше, чем действительно рассчитываете получить.

## Оффер

Чтобы переговоры прошли более успешно, необходимо находиться в "сильной" позиции, для этого вам могут помочь следующие ситуации:
* У вас должна быть уверенность в том, что вы действительно достойны получать ожидаемую вами зарплату. Определите какую именно ценность и какой результат вы можете принести компании, выделите положительные моменты и фидбек с интервью. Попробуйте понять, как вы можете помочь компании достигнуть того, что ей необходимо
* Организуйте свои процессы интервью с разными компаниями так, чтобы у вас в один момент времени, например в течении недели, на руках было 2-3 оффера. Вы получите больше уверенности в том, что вы действительно востребованный специалист и поймете как компании вас оценивают и что они готовы предлагать на первоначальном этапе. Вы сможете использовать офферы от разных компаний для ведения переговоров
* Не забудьте слушать. Слушать другую сторону во время переговоров почти так же важно, как ваши аргументы и запросы. Уделите внимание на то, что говорит другой человек, тогда вы сможете понять его потребности и учесть их при поиске решения, которое удовлетворит вас обоих


### Презентация оффера

Презентовать оффер вам могут на звонке или же прислать его на почту и вы можете продолжить вести переговоры в удобном для вас формате, у каждого из форматов есть свои плюсы и минусы.

В первую очередь я хочу рассказать об общих подходах, как реагировать на презентацию офера:
* После того как вам озвучили оффер не говорите сразу "хорошо", скажите "хмммм" и возьмите небольшую паузу, чтобы взвесить его в голове. Это показывает вашу уверенность, что вы не спешите с решением и вашу заинтересованность. Работодатель может привести более подробные сведения о предложении.
* Обязательно поблагодарите работодателя за предложение какое бы оно не было, это в любом случае положительное решение для вас, показывающее, что компания хочет с вами работать. Не принимайте оффер сразу, возьмите время подумать. Если компания будет "давить" на вас пытаясь получить решения сейчас, то используйте следующий прием, создайте "третью" сторону, которая участвует в принятии решения и которая недоступна для компании. Скажите, что вам необходимо посоветоваться с женой\мужем и тд.

Большинство переговоров проходят в личной беседе, но если вы чувствуете неуверенность или у вас мало опыта, то я рекомендую вам переводить переговоры в текстовый вариант. Не бойтесь вести переговоры по почте, это распространенный вариант, просто скажите, что вам надо время и дальше ведите переписку с рекрутером. Это даст вам достаточно времени в спокойной атмосфере для каждого вашего ответа и позволит придерживаться плана. Но у переговоров в текстовом варианте есть свои минусы, любое общение текстом менее выразительное и ограниченное, поэтому вам необходимо привнести в свои сообщения как можно больше открытости, выразительности и своих намерений. 

В то же время, если вы чувствуете в себе уверенность и у вас достаточно практики, то я рекомендую вести переговоры в личной беседе. Это позволит вам лучше понимать человека и получать быструю обратную связь, но у вас будет меньше времени на принятие решений. В моем опыте были случаи, когда я чувствовал, что переговоры по почте идут как-то не так, тогда я просил организовать звонок и при личной беседе людям гораздо проще рассказать и выразить какие-то детали или их решения.

### Переговоры

В идеально сценарии у вас должно быть 2-3 оффера на руках к моменту, когда вы начнете вести переговоры. Очень важно подумать о своих ценностях и приоритетах, чем вам нравится заниматься, в какой области работать, что вам важно в вашей будущей компании. Какие компромиссы вы готовы принимать, как вы расставите приоритеты между деньгами, интересными проектами, долгосрочной перспективой и тд. Это поможет вам лучше понимать чего вы хотите и вести переговоры опираясь на ваши потребности.

Потратьте достаточно времени, чтобы взвесить и оценить полученные оферы. В какой из компаний вы действительно хотите работать и почему? Какие проекты и перспективы  есть в каждой компании? Что будет вас мотивировать и позволять развиваться?

Определив ваши желания и приоритеты компаний, вы сможете лучше понимать, когда и почему вы готовы принять оффер. С какими компаниями вы готовы идти на компромиссы, а какие компании можно использовать в переговорах для повышения оффера. Вы так же сможете более открыто и явно выражать свою мотивацию почему вы хотите работать с конкретной компанией, это позволит компании понять, что вы мотивированный и заинтересованный кандидат и у компании будет больше стимула предложить вам лучшие условия и нанять вас.

Оцените офферы которые у вас есть:
* Как компания оценивает вас как специалиста? Если надо попросите дополнительный фидбек у компании, это совершенно нормально и если компания уже сделала вам оффер, то скорее всего она поделиться итоговым фидбеком. Скажите, что вы хотите понять какое впечатление сложилось у нанимающего менеджера о вас и какие слабые и сильные стороны он может отметить. Вы должны понимать, что находитесь в ситуации "Да, если"
* Насколько оффер совпадает с вашими оценками рынка? Насколько вообще компания платит в рынке? Вы можете попробовать найти информацию по открытым источникам или использовать нетворкинг, чтобы соотнести оффер с тем как компания вас оценивает. Предлагает ли компания вам сумму по нижней или верхней границе своих зарплатных вилок
* Учитывайте все компенсации и дополнительные преимущества которые вам предлагают

Это все вам поможет понять насколько компания действительно хочет вас нанять и какие возможности для переговоров у вас есть. Возможно компания уже предлагает вам по верхней границе рынка или своих зарплатных вилок, или наоборот, предлагает слишком низкую сумму.
Если у вас есть знакомые которым вы доверяете и которые могут оценить полученные оферы, то это хорошая возможность получить более объективную оценку со стороны.


----------------------

3. Подготовка к переговорам

Попробуйте выписать все ваши размышления в заметки или составить таблицу для принятия решений.

Ориентируйтесь, что в среднем у вас есть 2-3 раунда переговоров по каждому предложению. 

Насколько действительно компании нужно закрыть текущую позицию, какую ценность вы несете. Как хорошо вы себя продаете


----------------------


4. Переговоры

Открытые вопросы
Реакция людей

Будьте честны и открыты. Какие практики есть на переговорах


Напомнить какаую ценность ты принесешь компании
- Если вы хотите поднять предложенную сумму, то расскажите компании почему вы хотите работать с ними, расскажите почему готовы выбрать их. Скажите что у вас есть ещё интересные офферы на руках и попросите их помочь вам сделать выбор в их сторону. Попросите прибавку в процентах к изначальной сумме или попросите дополнительные компенсации
- Если у вас есть какойто оффер от компании которая платит выше рынка, вы можете попробовать поднять нужный вам оффер за счет этой компании. Скажите что хотели бы работать с компанией, но у вас есть жирный оффер от другой и попросите помочь вам принять ваш оффер
- Слушайте людей и старайтесь понять что для них важно. Попробуйте задать вопрос - Как я могу вам помочь придти к нужной цифре?


Вздрагивает ли человек, с которым вы ведете переговоры, или иным образом негативно реагирует на число, которое вы кладете на стол? Не позволяйте этому сдерживать вас; вместо этого задавайте открытые вопросы, чтобы поддержать разговор и показать, что вы готовы работать вместе.
Пинчон предлагает что-то вроде: «Похоже, это застало вас врасплох. Расскажи мне еще…»; «На чем основан бюджет этой должности?» или; «Как я могу помочь тебе двигаться дальше в моем направлении?»

Может показаться, что это конец разговора, но это не так – не отступайте! Ключевым моментом здесь является продолжать демонстрировать свой энтузиазм и сохранять уверенность в своих силах. Пытаться:
Что вам важно и как я могу помочь придти к нужной цифре?
Ведете переговоры о новой работе? Вот отличный сценарий, любезно предоставленный  «Мне очень нравится работать здесь, и я знаю, что принесу много пользы. Я ценю предложение в 58000 долларов, но на самом деле ожидал, что оно будет в диапазоне 65000 долларов, исходя из моего опыта, драйва и производительности. Можем ли мы посмотреть на зарплату в 65 000 долларов на этой должности? 

Самый важный фактор, определяющий, получите ли вы более высокую зарплату, зависит исключительно от того, спросите ли вы. Так что спрашивайте. Подавляющее большинство компаний готовы вести переговоры о зарплате, но подавляющее большинство сотрудников даже не пытаются. Найдите справедливую зарплату, действуйте профессионально и с уважением и помните, что, хотя вы можете нервничать, на самом деле это будут самые легкие деньги, которые вы когда-либо зарабатывали. Дерзайте!

Просто попросите увиличить сумму на какой нибудь процент или сумму
ПОпросите другие виды компенсаций
Поинтересуйтесь почему компания не может пойти вам на встречу и как вы можете помочь?

Просить не только деньги но и компенсации как в других оферах

Надо понимать, что компания платит вам деньги за то что вы приносите прибыль, приносите какой-то полезный ауткам и чем больше ценности вы можете дать или дать в перспективе тем больше компания готова платить денег


----------------------



5. Принятие решения

После того как вы провели несколько раундов торгов и выбрали для себя подходящий вариант не забудьте поблагодарить всех людей с которыми вы вели переговоры.



По интересующим вас вопросам или консультации вы можете связаться со мной по почте
